# 武汉新型冠状病毒疫情考验中国领导层

*赫海威 2020年1月22日*

![](https://static01.nyt.com/images/2020/01/21/world/cn21china-wuhan-1-copy/merlin_167457747_07339f81-df0f-4bd4-a406-1ff42da535c0-master1050.jpg)

周一，穿着防护服的工作人员在武汉一个已经封闭的海鲜市场。 DARLEY SHEN/REUTERS

中国武汉——一种致命病毒已在大半个地球传播，面对遏制这种病毒爆发越来越大的压力，周二，执政的中国共产党加紧直面疾病，对源头城市实施限制措施。它还警告，隐藏疫情者将“永远被钉在历史的耻辱柱上”。

中国领导层做出回应之际，中国的死亡人数已增加两倍，达到至少九人。中国领导层受到越来越多的批评，称其在承认疫情严重性方面行动迟缓。感染人数从200人飙升至440人，全球金融市场因全球人口最多的国家可能在春节（亚洲最繁忙的旅游季节）期间爆发流行病而恐慌。

美国、台湾、日本、泰国和韩国也出现了类似肺炎病毒感染的确诊病例。包括美国和澳大利亚在内的世界各地的机场都在对来自武汉的乘客进行筛查。朝鲜暂时对外国游客关闭边境，其中绝大多数来自中国。世界卫生组织周三召开会议，讨论是否宣布此次疫情为国际关注的公共卫生紧急事件。

在爆发疫情的中部城市武汉，当局已禁止旅行团队组团外出，并下令检查车辆是否携带活体动物，这座城市人口有1100万。紧张的居民纷纷购买口罩，涌入医院报告发烧和咳嗽。一些学校取消了课程，甚至佛教寺庙也将信徒拒之门外。

在国内外，随着本周中国其他大城市出现新的病例，以及官员证实病毒可以通过人际传播，中国当局面临着提高疾病信息披露透明度的要求。

此次疫情的爆发，对于中国领导人习近平及中国共产党在危机时刻的隐瞒倾向是一个考验。17年前，北京因隐瞒信息和在应对非典疫情时行动迟缓而受到广泛批评，那场疾病导致全球800多人死亡，8000多人受感染。

习近平寻求扩大中国的全球影响力，似乎急于摆脱非典的阴影，显示出北京能像一个负责任的世界大国那样应对公共卫生危机。周二，一个中共最高委员会明确表示，不会容忍任何隐瞒疫情的行为。

“谁为了一己之利，刻意迟报瞒报，都会永远钉在历史的耻辱柱上，”该委员会在一个热门社交媒体网站上发帖称。

中国卫生健康委员会周一表示，将采取措施应对疫情，包括强制报告病例。它把这种病毒归为B类传染病，非典等疾病也属于这个类别。

但政府也担心恐惧情绪蔓延，它审查新闻文章和社交媒体帖子，谨慎地控制关于病毒的叙述。武汉警方本月调查了八名市民，称他们在网上散布谣言。

![](https://static01.nyt.com/images/2020/01/21/world/21china-wuhan2/merlin_167496915_61a61f81-e358-4fd5-85be-07ac5f2b142d-master1050.jpg)

周二，北京主要火车站的旅客戴上了防护口罩。 NICOLAS ASFOURI/AGENCE FRANCE-PRESSE — GETTY IMAGES

现在，北京、上海、重庆和其他大城市也报告了感染病例，即使政府在有成百上千万人出行的春节假期期间努力隔离病人，依然有人担心，长期以来，党不愿透露有害新闻，这可能会阻碍遏制病毒的努力。

几周来，政府一直将此次疫情视为仅限于武汉的问题。直到香港新闻媒体报道在其他地方发现了冠状病毒病例后，政府才于周一早间开始承认，疾病已经扩散到其他城市。

许多人不解，为什么中央政府要等到周一才允许一位顶级卫生专家公开谈论此次疫情。这名专家不仅证实了香港新闻媒体已经报道的情况，还证实了一些重要的新信息：该病毒可以人际传播，一名患者感染了十几名医护人员。

“防控的力度不够大不够快，”57岁的教师沈正江（音）周二在武汉一家药店找口罩时说。“下面不够重视上面领导发话了才重视，习近平发话了才重视。”

此次疫情给2012年上台的习近平带来了任内最严重的公共卫生危机之一。这将是对其领导能力的一次重大考验，目前中国正加强对党的信任，增强对习近平的威权方式的信心。

专家表示，任何失误都可能损害党在公众心目中的信誉。

伦敦国王学院中国研究所主任凯瑞·布朗(Kerry Brown)说：“这种事情绝对可以使整个政权的信心和合法性受到损害。”

专家表示，习近平面临的挑战是艰巨的，全世界都希望中国在病毒在全球蔓延之前阻止其传播。

西东大学(Seton Hall University)全球健康研究中心主任黄延中说，习近平似乎在试图证明该病毒已经得到控制，不会引起社会动荡。

但他表示，政府一开始没有详细说明病毒向大陆城市传播的细节，也没有透露医务人员的感染情况，令人担忧。

“遗憾的是，到目前为止，这种缺乏透明度和不作为的模式没有改变。”同时也是非典流行病专家的黄延中说道。“政治继续限制政府做出有效反应。”

![](https://static01.nyt.com/images/2020/01/21/world/21china-wuhan2/merlin_167445252_6d5f8b59-0352-4a91-ba83-8d13fd9fdfe9-master1050.jpg)

武汉一家医院的一名病人。 DARLEY SHEN/REUTERS

中国政府迄今为止的努力受到了国际卫生组织的赞扬。中国政府表示，分析冠状病毒需要时间，专家认为，该病毒似乎主要是由动物传播给人类的。

疾病传播的通报延迟，除了归因于技术挑战，还有官僚主义的挑战。周一，著名科学家钟南山博士在讲话中说，一些医院缺乏检测试剂盒。钟南山正在领导政府指定的一个专家小组，协助控制疫情。他说，这一过程也被放慢了，因为根据要求，当地医院在公开情况之前要将病例先上报北京的国家卫生健康委员会。

数周来，武汉当局似乎在淡化该病毒带来的威胁。卫生部门说，仅在去过当地一个市场的人当中发现了这种病，该市场出售活鱼、鸟和其他动物，并且工作人员已经对这个地方进行了消毒，并关闭了该地点。

海外也出现了病例，最初涉及去过武汉但并未去过该市场的泰国和日本游客。周二，美国首例确诊病例宣布：华盛顿州一名男子，他从武汉附近地区返回美国后出现症状。

对于政府是否存在隐瞒的疑问，出现在中国的社交媒体上。许多文章和帖子遭到了审查，包括使用了#WuhanSARS标签的。

现年32岁的上海建筑师凯尔·许（Kyle Hui）在其继母上周因病毒性肺炎去世后，在微博上公开了她的病例，微博是一个类似Twitter的网站。凯尔·许的继母从未接受过这种病毒的正式检测，他担心武汉市政府对这种疾病进行了漏报。但是他的帖子很快就从互联网上消失了。

在武汉一家咖啡馆，他在接受采访时说：“人们指责我散布谣言，但我只是想讲继母的情况。”

尽管当局受到指责，但还是加倍努力。中国疾病预防控制中心一度发表声明，称该病毒与非典不同，显然是为了消除有关该病毒已蔓延到其他大陆城市的传言。

官方媒体周一报道，武汉开始禁止旅行团组团外出，并对车辆进行检查，寻找活体动物。该市还在机场、长途汽车站和火车站安装了红外测温仪。

直到周一，在香港的新闻媒体周末报道了上海和南方城市深圳出现疑似病例后，政府才改变做法。中央政府派遣以实事求是著称的著名专家钟南山博士前往武汉。

![](https://static01.nyt.com/images/2020/01/21/world/21china-wuhan4/merlin_167493834_6454210a-a53f-438c-af69-db13f8936a32-master1050.jpg)

马来西亚吉隆坡国际机场的乘客在接受热扫描仪的扫描。 MOHD RASFAN/AGENCE FRANCE-PRESSE — GETTY IMAGES

钟南山在电视上很坦率，首次透露该病毒可能在人与人之间传播——他指出，有一位患者感染了14名医务人员。他警告，该病毒可能存在于飞沫中，并敦促人们在不必要的情况下尽量不要去往武汉。

钟南山赢得了中国公众的广泛赞誉，并且网上传开了许多模因，将他的急切语气与当地官员的平静语气进行了对比。

病毒的传播扰乱了本周的农历新年假期，届时成百上千万的中国人将返乡过年。当局鼓励表现出这种病毒症状的人就医，症状包括高烧、呼吸困难和肺部病变。

在武汉，一些居民取消了在外面吃年饭的计划，并表示会避免前往电影院这样的封闭空间。一些公司已指示员工留在家中。现在，许多人在做饭、打牌或与朋友聊天时，整天都戴着口罩。

一些居民正在收拾行装离开武汉，说要躲到外面，直到病毒被控制住为止。

周二，在武汉机场，62岁的退休人员罗洁（音）赶去乘坐当天早上才预订的飞往北京的航班。她说她想“逃离”，因为这次疫情使她想起了非典危机。

“我希望就按照目前这样如实公布疫情，”她说。“这就是给老百姓最好的安心丸。”

Austin Ramzy、Elaine Yu自香港对本文有报道贡献。Albee Zhang自北京、Elsie Chen自武汉对本文有研究贡献。

赫海威(Javier C. Hernández)是驻北京的中国记者。自2008年加入《纽约时报》以来，他负责报道教育、金融市场和纽约市政治新闻。欢迎在Twitter上关注他 @HernandezJavier。

https://cn.nytimes.com/china/20200122/china-coronavirus-wuhan/